Ouais, ça va Alex ? Je suis à la plage là, comment ça va ? Au fait, ouais, ça va ou
quoi ? Ça fait longtemps qu'on ne s'est pas vu.
Bah ouais, tu vois, moi j'ai pas trop… Tu sais, il fait chaud, j'ai pas envie de
bosser… C'est…
Ouais, bah c'est l'été tu vois.
On va quand même le faire ce podcast, non ?
Comment ça ? Ah, mais on doit faire un podcast encore pendant l'été.
Tu vois, c'est l'édition summer, quoi.
Faut...
Ah ! Attends, on est en live, là ?
Ah merde, attends !
Ah mais je ne savais pas !
Attends, il faut que j'enlève mes lunettes !
T'es fou, toi !
Tu as fait me prévenir !
Salut à tous et à toutes !
Bienvenue sur ce nouvel épisode de Double Slash,
épisode spécial news de l'été !
Voilà, donc cet été, on fera un seul épisode,
et après, mois d'août, c'est les vacances.
Cette fois, on sera vraiment en vacances.
Salut Alex, alors, comment ça va ? Vraiment ?
C'est cool.
Écoute, bien content de repartir sur cette petite summer édition
où, pour le coup, on ne fait qu'un épisode sur l'été
pour parler un peu de tout ce qui s'est passé durant l'été.
On va parler de la conférence Laravel,
on va parler d'Astro,
on va parler de la database qui se bouge sur le Edge,
de Prisma, de Bun, de Taewin, de comment on peut faire de l'argent même avec des sites un peu
dits "old school" et que les boring techs ne sont pas terminés. Et puis voilà, donc il y a plein
de choses qui s'annoncent et ça me semble sympa. Carrément, il y a plein de news, même en été,
ça bouge encore. Carrément. C'est parti ? On y va ? Allez, c'est parti. On attaque tout de suite,
Ensuite, Aymit, par la Laravel Conf, qui a annoncé plein de choses.
Alors moi, je suis beaucoup moins dans l'univers Laravel,
néanmoins, il y a eu des trucs sympas.
Ouais, bah écoute, moi non, je ne suis pas vraiment Laravel,
mais je le deviens de plus en plus en fait,
parce qu'ils sont vraiment très très dynamiques comme équipe,
comme écosystème, il est super dynamique, et du coup,
je m'y intéresse de plus en plus.
Et donc, il y a eu la Laracon, il y a une semaine à peu près,
par contre US parce qu'après il y en a plusieurs dans le monde.
Et ils ont annoncé pas mal de trucs très intéressants
et donc on va faire un petit point là-dessus.
Après il y a Laravel Jutsu qui a déjà fait des vidéos sur certaines fonctionnalités,
sur certains nouveaux modules on va dire.
Et voilà, Laravel Jutsu qu'on avait reçu il y a deux ou trois épisodes.
Donc je vous renvoie sur l'épisode sur Laravel
si vous ne l'avez pas encore écouté évidemment.
Et donc il y a eu plusieurs annonces
mais notamment les plus importantes en fait.
Déjà il y a eu Pest 2.9 qui est sorti, avec des nouveautés.
Pest, c'est un système de test pour PHP.
Comme on a déjà GEST, etc., vite test.
Oui, c'est vite test.
Et Pest, je l'ai testé il n'y a pas longtemps.
Parce que justement, on m'avait dit que c'était pas mal.
D'ailleurs, la Ravel Jutsu avait dit que c'est vraiment...
Lui, il est totalement fan.
Et effectivement, l'écriture des tests est vachement concise,
très proche de GEST.
Du coup, tu prends plaisir à écrire des tests.
C'est facile.
Ça aide vraiment à te motiver à faire des tests.
Donc, ça c'est cool.
Donc, voilà, Pest 2.9 avec plein de nouveautés.
Ça, c'était la première chose.
Et ensuite, on a eu des grosses annonces.
La première, c'est Laravel Hurd, qui est un nouveau système
qui te permet d'installer PHP sur un Mac en zéro clic.
Après tu avais déjà le système, sur Mac c'était MAMP, sur Linux c'est LAMP, sur Windows c'est
VAMP, bon c'était on va dire assez facile, là en fait ils ont poussé l'expérience développeur un
petit peu plus loin pour que ça soit encore plus facile ? Ouais en fait c'est carrément super
moderne, en fait tu installes donc tu télécharges, tu l'installes et ça marche, en fait ça te lance
une machine qui tourne sur PHP.
C'est un applicatif direct ?
C'est un applicatif, tu mets le dossier dans lequel tu vas mettre tes sites Laravel,
mais normalement ça doit marcher avec d'autres sites PHP,
avec d'autres systèmes PHP.
Moi je l'ai installé, ça marche super bien en fait.
Et après tu peux switcher d'une version de PHP 8.1 à la 8.2, à la 8, etc.
Et c'est magique en fait, ça marche, t'as rien à faire en fait.
T'as rien à installer, ni Docker, ni rien du tout en fait.
Donc c'est vraiment un réel plaisir quoi.
Et je vois en fait ce que je me posais la question par rapport à la DB, tu vois, et en fait ils ont...
en fait c'est tout un petit écosystème où tu as DB Engine pour
gérer les DB. Tu as un truc qui s'appelle Hello avec un seul L pour gérer les serveurs de mail.
Donc en fait, ils ont recréé tout un petit écosystème pour pouvoir tester
de manière... Ouais, alors il y a plein d'outils comme ça...
- Ouais, les outils que tu cites là, ils sont pas vraiment liés au système là,
c'est plutôt des ventes additionnelles qu'ils essaient de faire.
C'est des choses qu'ils vendent en fait, c'est des outils de développement qu'ils vendent,
voilà, tu payes 50 dollars, un truc comme ça par an.
Donc c'est vraiment des trucs en plus.
Là, la Ravel Earth, ça ne gère pas du tout la DB,
c'est à toi d'installer une DB MySQL ou ce que tu veux, SQLI, n'importe quoi.
- D'accord.
- Mais après c'est assez simple sur un Mac, d'installer une base de données MySQL.
- Oui.
Après ça, DB Engine, ça va être difficile à dire.
Ça te permet de gérer les DB.
Ok.
Donc, oui, en fait, il y a tout un écosystème qui est développé avec des tools, etc.
Et à chaque fois, c'est 50 dollars, 59 dollars, des trucs comme ça.
Donc, ce n'est pas très cher et ça te fait gagner un temps incroyable en fait.
D'accord. Cool.
Donc, ce n'est pas mal.
Déjà, ce truc est déjà pas mal.
Je l'ai testé, je l'ai installé sur mon ordi, sur mon Mac.
Ça marche en un clic de la balle.
Ensuite, il y a eu la Ravel Folio.
Alors, tu vas voir, les trois prochains que je vais t'annoncer,
à la fin, tu me diras à quoi ça te fait penser les trois prochains packages que je vais t'annoncer.
Ah, ok.
[Rires]
Alors, c'est parti. La Ravel Folio, en fait, c'est un système
un peu comme on a déjà sur les Nuxt, sur Next, tout ça,
qui est basé sur le File System.
c'est-à-dire que ça va te générer des routes automatiquement
par rapport à des fichiers de vue
que tu vas mettre dans...
Alors c'est dans Resources, Views,
et tu fais des fichiers Blade
parce que c'est le moteur Template sur la Ravel, c'est Blade.
Donc à chaque fois que tu mets un index, c'est la Home,
tu mets un test, ça va être /test, etc.
En clair, ton arborescence de fichiers et de dossiers,
c'est ton arborescence de pages, c'est ça ?
Exactement.
Voilà, donc tu installes le package la Ravel Folio.
Tu l'installes sur ton projet Laravel et ça te rajoute un système
qui te permet de générer des routes par rapport aux vues.
Donc ça, première chose.
Ensuite, Laravel...
[inaudible]
Ensuite, on a eu l'annonce de LiveWire3.
Voilà.
Donc, je ne sais plus comment il s'appelle...
Celui qui a fait...
J'ai oublié son nom, AlpineJS.
Ah oui.
AlpineJS c'est...
Tu l'as ?
Pablo ou... Non je ne sais plus.
Je vois son Twitter, je ne l'ai plus du tout.
Ouais, voilà.
Et donc, la Ravel 3 c'est basé sur AlpineJS.
La nouveauté de la Ravel 3 c'est que ça intègre automatiquement AlpineJS.
Avant, c'était pas intégré, il fallait intégrer toi.
Et là, ça l'intègre automatiquement dans le bundle JS, etc.
Bundle JS qui fait 33 kilobytes.
Quand tu vas utiliser LiveWire, tu vas avoir 33 kilobytes de JS.
Après, tu vas en rajouter si tu veux pour faire d'autres choses.
Mais de base, c'est 33 kilobytes.
C'est hyper light.
Qu'est-ce que c'est LiveWire ?
C'est toute une API qui te permet d'écrire du code PHP.
Mais quand tu écris tes codes PHP, tu écris...
Voilà, c'est là, Caleb Portio, voilà, c'est lui.
Il est là, juste devant nous.
Donc c'est lui qui a créé AlpineJS et qui gère aussi la voya.
Et donc tu écris du code PHP, tu vas faire des components
qui vont avoir des...
Et à la fin, ça va te générer du code JavaScript.
C'est-à-dire que dans ta vue, tu vas avoir un component qui va fonctionner
comme un component JavaScript que tu aurais écrit en vue, etc.
Donc il va être réactif, etc.
Par exemple, le compteur, il va être plus, ça va rajouter 1, 2, 3, voilà.
Et tout ça, tu n'écris que du code PHP.
Tu n'écris zéro code JS.
Ok ?
Ok.
Ça, c'est pas mal.
C'est pas mal.
Et ensuite, tu as tout un système de routing,
voilà, avec automatiquement...
En fait, tu transformes une application PHP en application JS.
Ok ?
Ok.
Donc, pas besoin de faire du JS,
tu fais que du PHP et ça marche.
Exactement.
Ceux qui sont élargis qu'au JS,
ils font que du PHP et ils sortent une application JavaScript.
Génial.
Parfait.
33 kilobytes, et je rappelle 33 kilobytes le bundle.js.
Et ensuite, l'Aravel Vault,
qui est une extension en quelque sorte de Livewire,
qui te permet, alors ça c'est le dernier volet,
qui te permet, donc tu vois l'exemple que tu montres sur la page,
de générer un component.
Parce que alors, Livewire de base, c'est via une classe PHP,
tu as des propriétés, tu rajoutes des trucs,
C'est une classe PHP et tu fais ton component.
Et le Vault, en fait, il te permet de générer un component dans un seul fichier.
Donc, plus besoin d'écrire des classes PHP.
Ça va autobinder les trucs.
Donc, comme tu vois, là, il y a des states, il y a des computed, etc.
La syntaxe...
On est vraiment en train... Là, pour le coup, ça me fait penser à des composants React ou Vue
où on a le template, la logique,
et on retrouve cette fonctionnalité de single file component.
On fait ça en PHP avec un état,
on va stocker toutes les variables dedans,
on va appeler des méthodes, des fonctions.
En fait, ça te permet de faire le single file component
avec ta logique et ta vue dans la même vue,
donc dans un template Blade.
Et du coup, quand tu vois la syntaxe,
elle est très proche de ce qu'on peut faire en vue,
parce que tu as les states, computed, etc.
Et en plus, ce qui est magique, c'est que derrière,
comme c'est du PHP avec la Ravel,
tu peux sauver automatiquement en base, etc.
Donc tu es connecté avec l'API directement,
via ton component.
Donc tu vois ce que je...
Alors, je reprends, je redis.
Folio basé sur les fichiers,
LaWire qui te fait faire du JS des components avec PHP,
et Vault qui te fait des single file components.
À quoi tu penses quand je te dis les trois là ?
[Rires]
À quoi je pense ?
Je ne sais pas, mais en tout cas,
ce qui est sûr, c'est que la barrière entre front et back
est en train de se mélanger de fou.
En fait, on a un framework type Next ou Next en PHP.
Exactement.
On a exactement la même chose en fait.
C'est exactement là où je voulais en venir.
Tu vois, quand tu vois qu'en PHP, on arrive à faire des composants,
des single file components, là on voit c'est exactement,
quasiment la même syntaxe avec des fonctions, des states, le template.
Tout est branché, tout se fait un peu par magie,
la convention par-dessus tout qui over la configuration.
Après, là où je vois où il y a un gros avantage à passer par la Ravel,
c'est qu'en fait tout ton back-end va être un peu automatique déjà,
alors que sur des frameworks type Next ou en React, tout ça,
il va falloir quand même que tu viennes interférer avec ton espèce de contrôleur,
ou ton API, ou ta database, et tout ça.
Alors que là, en fait, toute cette partie-là est déjà un peu automatisée sur la Ravel.
Donc, en fait, ils vont avoir un bel avantage, je pense.
Bah ouais, en fait, la Ravel gère déjà tout ce qui est les modèles,
les connexions database, sauver les éléments, les entities, tout ça.
Toute la logique est déjà derrière, l'API tu l'as déjà en fait.
Et donc tu as la vue devant qui va gérer en plus, qui est connectée automatiquement.
En fait, tu as tout un écosystème qui te permet de générer un site moderne,
avec du code moderne, parce que là c'est vraiment du code très très moderne.
En fait, souvent on dit Next, tout ça c'est JS, on aime bien.
Après on fait une API en JS derrière parce que nos développeurs font du JS, on ne fait que du JS.
Là, tu as le pendant inverse, en fait, où tu as des développeurs qui font que du PHP
et ils sont capables de générer une front et une app back, en fait.
Enfin, en même temps, c'est la même chose, mais voilà.
Donc, je trouve ça super puissant et...
Enfin, moi, je suis super...
Et pour le coup, tu vois, même les conventions,
même si on sait que Laravel a beaucoup investi,
a fait beaucoup de branchements sur l'écosystème vue,
Mais là tu vois, il y a une fonction qui est une computide, c'est quasiment la même syntaxe que...
Ça ressemble vraiment, on dirait vraiment du JS presque, c'est incroyable.
Donc pour le coup, c'est hallucinant et ça va être super intéressant pour justement, on va dire,
tous les réfractaires, les mecs qui font que du PHP, qui sont restés dans leur écosystème,
mais là ils vont pouvoir en fait pouvoir profiter de toute la réactivité d'une d'un écosystème
JS sans pour autant se farcir toute la courbe d'apprentissage si les mecs ils ont fait que du
PHP ils ont pas fait de JS bon bah là ils vont rester dans leur univers ils vont incrémenter
ils vont utiliser cette nouvelle librairie qui va leur permettre de faire des choses super
intéressant. Non, c'est vraiment propre et je pense que la frontière entre le BAC et le front
est en train de bouger. Ah bah elle explose, elle est de plus en plus mince et en fait,
elle existe quasiment plus en fait, avec tous les tools qu'on a aujourd'hui. Alors est-ce qu'on
pourrait dire en fait que BAC is the new front maintenant ? Non, quand même. Non mais franchement
Ouais, franchement, je trouve ça génial.
J'adore...
Enfin, ce que je vois là, je trouve ça super excitant.
Ça faisait longtemps que je n'avais pas été un peu...
Emballé.
Emballé par quelque chose de nouveau, tu vois.
Et là, je trouve ça vraiment très bien pensé.
Enfin, vraiment bien, quoi.
Et tu vois, pour sortir des POC, sortir des sites rapidement, tout ça,
je trouve ça vraiment bien.
Moi, je vais explorer un peu plus.
C'est ma question.
Est-ce que toutes ces nouvelles fonctionnalités,
elles sont déjà matures ?
Ils sont derrière des flags un peu expérimentaux, des choses comme ça.
Alors là, le Folio est en bêta, je crois.
Volt, c'est encore en bêta aussi.
Enfin, c'est des versions bêta, mais ça sera rapidement implémenté.
Parce qu'en plus, l'équipe à Ravel est assez productive.
Il y a une grosse communauté, donc ça avance très vite.
Donc ça, c'est cool.
Et on a une dernière annonce qui a été faite en fait.
Celle-là était attendue aussi pas mal.
Ça s'appelle NativPHP.
Alors, qu'est-ce que c'est NativPHP ?
Ça fait penser à React Native,
où au moment de ton build, tu vas exporter pour ton téléphone et tout ça.
Non ?
Non.
Pas loin mais non.
Non, ce n'est pas ça, mais on n'est pas loin.
En fait, ça ressemble à...
Je ne me souviens plus comment ça s'appelle.
Descends un peu en bas de la page, s'il te plaît.
Tout en bas, dans les crédits.
Tori, voilà.
Cherchez le nom.
Ou Electron.
Oui.
Rest in peace, Electron.
Rip.
Rip Electron.
Tori, en fait, c'est un système qui permet de générer des applications desktop
avec Rust, si je me souviens bien.
Eh bien en fait, ils ont créé la même chose en PHP.
C'est-à-dire que tu peux générer des applications de desktop avec PHP.
Voilà.
Ok.
Donc, c'est basé sur Ravel évidemment.
Pareil, on prend les mêmes et en fait, on utilise notre technologie PHP
pour pouvoir faire de l'applicatif desktop.
Voilà. Et tu as toute une API qui te permet de générer tout ce qui est menu bar,
etc., dialogue, notification, tout ça, clipboard et tout ça.
Il y a toute une API qui te permet de dialoguer avec l'OS,
de générer ton application, d'avoir un menu, etc.
Et après devant, tu peux mettre ce que tu veux.
Tu peux mettre du React, du Vue, tout ce que tu veux.
En fait, tu es complètement libre de faire ce que tu veux au niveau du front.
Mais après, c'est basé sur la Revel,
avec toute une API qui permet de connecter et de générer ton application.
Donc, c'est pas mal.
Toujours pareil, tu es développeur PHP,
si tu n'as pas envie d'apprendre du reste ou autre chose,
aujourd'hui tu pourras développer des applications desktop professionnelles
pour des entreprises, tout ça.
Après c'est encore en alpha.
Oui, c'est en alpha.
En fait, il n'y avait rien qui avait été révélé avant la raconte.
Il a présenté le projet, il est disponible, il est visible,
tout ça utilisable, mais on est encore en alpha.
Parce qu'après maintenant, si tu veux,
le projet est open source.
Donc maintenant la communauté va se mettre autour
ils vont travailler dessus, ils vont faire des incrémentations sur le code, etc.
Fixer des bugs et tout ça.
Et donc rapidement, je pense que ce sera utilisable au moins en bêta d'ici peut-être fin d'année.
Donc pas mal d'annonces.
Comme quoi PHP, comme ils disent souvent, PHP n'est pas mort.
Il y a beaucoup de gens qui annonçaient ça, qui disaient "ouais, c'est mort".
Mais IP Tracker, c'est un exemple, c'est une application qui a été faite avec NativePHP
qui permet d'avoir une IP sur ton ordi qui s'affiche en haut à côté de l'horloge sur
un Mac.
Alors, elle ne marche pas, j'ai téléchargé hier, j'ai essayé d'installer, ça ne marchait
pas.
Mais bon, tu as quand même l'exemple.
Comme quoi on peut faire facilement des petites applications desktop avec native PHP.
C'est pas mal.
Yes.
Cool.
On ferme le volet PHP, la Ravel et tout l'écosystème.
Astro qui vient implémenter derrière un fly expérimental les view transition.
Yes.
Yes, yes, vieux transition.
Alors, évidemment, mon site perso Goodmotion est en Astro
et je n'ai pas pu m'empêcher de tester.
Ah, excellent, excellent.
Donc, ça bug un peu.
Il y a deux ou trois trucs qui déconnent,
mais alors c'est hyper simple à mettre en place.
Tu importes un component de vieux transition dans ton layout.
Voilà, et puis, et puis voilà.
Et d'un coup, ça t'ajoute des transitions entre les routes.
Par contre, il faut quand même qu'il y ait le même élément du DOM dans les deux pages
pour qu'il y ait une animation ou comment tu viens identifier ça ?
Alors, quand tu mets le component de vieux transition, déjà, quand tu navigues dans
le site, déjà, tu as déjà une transition qui se fait entre les pages.
Tu as une sorte de petit fading là, tu vois, c'est vachement plus élégant.
Donc, ça, c'est pas mal.
Et ensuite, tu peux animer des éléments, donc le titre, les choses comme ça, et leur
Il y a différentes propriétés, slides, tout ça.
Et donc, tu vas dire sur ton heading, c'est animation.name = "nanana".
Et ensuite, lui automatiquement, il va faire une animation sur cet élément
quand tu vas arriver dans la page.
En fait, c'est hyper simple.
Tu fais 0js, 0css.
Tu mets juste des noms sur des éléments et il les anime automatiquement.
Et pour le coup, tu utilises la propriété native des browsers
qui est sorti là il y a quelques mois, avec un taux d'adoption qui est quand même assez intéressant.
Et on en avait parlé il y a quasiment un an je crois, c'était à la suite de la Google I/O de
l'année dernière en 2020, et on était super excité par l'idée de pouvoir utiliser ça,
et là maintenant ça y est c'est implémenté dans de plus en plus de frameworks.
Et c'est sûr que le cas pour Astro.
Ouais, ouais, parce que Nuxt a commencé aussi, je crois.
C'est assez surprenant comme ça arrive rapidement,
mais en même temps, c'est tellement mieux d'utiliser une API native dans le navigateur.
Puis en plus, si elle n'est pas prise en compte, c'est pas grave.
C'est juste progressive, en fait.
T'as un fallback qui est pas...
En fait, tu viens dégrader un peu l'expérience.
Mais en fait, moi ce que je vois, c'est pas que tu dégrades pas l'expérience,
l'expérience, tu augmentes l'expérience des gens qui ont la capacité de lire cette propriété,
sans dégrader les gars classiques quoi. Donc c'est bien. On parle de validation.
Pareil, Zod a un nouveau concurrent. Alors par contre, moi, ça me pose problème parce que,
en fait sur la validation de structures pour faire du typage ou pour faire de la validation de données,
il y avait Zod, trois lettres, il y avait AGV, trois lettres, il y avait Joy, trois lettres,
il y avait Youp, trois lettres. Et là en fait il y a une nouvelle librairie, ok, qui s'appelle
« Valibot ». Ils n'ont pas respecté les trois lettres. Ils n'ont pas respecté les trois lettres,
je peux pas accepter ça. Laisse tomber, on n'en parle pas.
On n'en parle pas. Quel est le gros avantage de cette nouvelle,
on va dire de cette nouvelle librairie pour faire de la validation ?
Le poids en fait, le poids c'est hyper light, c'est 0,7 kilobytes. Ouais c'est ça, 0,7 kilobytes.
Donc hyper light et puis après, j'ai pas trop lu l'article mais je crois que ça marche sous forme
de module en fait. Je sais plus, en fait j'ai pas vu. Je vais pas raconter les conneries.
Et pour le coup, est-ce qu'on a la même, on va dire, le même panel de validation que sur Zod ? Pour
le coup, moi je suis passé sur Zod là, sur le projet sur lequel je bosse, pour valider en fait
tout et l'expérience est quand même assez sympa quoi, on peut pousser le truc assez loin sur les
emails qui doivent commencer par, finir par, avec autant de lettres entre ça et ça, donc c'est
assez poussé. Est-ce que on va dire Valibot a déjà cette... - Bah ouais, il y a tout, tu vois, les emails,
les formulaires, ça gère en fait la validation, non, ça fait tout pareil j'ai l'impression.
Après c'est Quick, Builder.io qui sort Quick le framework,
là ils sont très orientés light et optimisation, performance et tout ça,
et forcément il fallait qu'ils sortent un truc vachement plus light.
Et ils disent que Zot c'est 11 KB alors que Valibot c'est moins de 1 KB.
Donc voilà.
Après là, je suis en train de regarder l'API référence.
C'est vrai qu'il y a déjà quand même pas mal de choses.
Oui, il y a pas mal de choses.
Par contre, la doc est encore assez light.
Oui, il n'y a pas encore de pages.
En fait, il y a les pages qui sont créées, mais il n'y a rien d'autre.
C'est pas mal.
C'est exactement ça.
Non, non, on va faire.
Regarde la doc, elle est pleine.
En fait, la doc, ils ont mis toutes les clés, mais ils n'ont pas mis les valeurs.
mis les valeurs. Bon c'est pas grave. Mais pour le coup, ouais, enfin tu vois pour moi ça c'est
vraiment un signe, enfin c'est un red flag quoi. Non je peux pas l'utiliser. Ok je vois tout le
potentiel de la librairie, ok c'est bien, mais je sais pas comment l'implémenter. Donc ouais,
c'est récent quoi. Ouais c'est très récent. Je pense que la doc a dû être générée
automatiquement via le code qui passe à l'utilisateur.
Et puis pour le coup ils sont... voilà c'est quelque chose de récent, peut-être qu'il faut regarder...
il faut vraiment garder les yeux dessus, voilà, suivre.
Par contre c'est pas production ready quoi, je ne pense pas.
À suivre, ouais je sais pas. À suivre.
Ouais, ça me paraît un peu limité.
C'est clair.
Allez, on part sur le Edge.
Yes, ton sujet préféré.
Ouais.
La DB et le Edge.
Ouais, c'est exactement. Et là, ce qui est super cool, c'est que, en fait, c'est la fusion des deux.
Et on ne va pas reparler des DB et de trouver la bonne DB pour notre projet.
Écoutez l'épisode sur les DB.
Exactement. Allez voir.
Ce qui est sûr, c'est qu'il y a un nouvel opérateur qui vient dans le game,
qui s'appelle Curso.
Et eux, leur concept, en fait, c'est de mettre une DB SQL,
mais géorépliquée surtout, et sur le Edge.
Donc avec des temps de latence hyper faibles,
et surtout on va pouvoir répliquer dans différentes localisations.
Location, ouais, localisation.
Donc ça, ça va être intéressant.
C'est que du SQLite, hein.
Ouais, en fait c'est un fork en fait de SQLite qui s'appelle LibSQL,
mais c'est SQLite, voilà, il faut voir ça comme ça.
Par contre, les gars derrière c'est vraiment des gars super solides,
ils ont un gros, gros, gros track record,
donc les mecs c'est vraiment, vraiment fort.
Surtout vu que c'est du SQLite, ils ont un pricing méga agressif.
Ouais, sur le free, c'est hyper agréable.
Sur le free, en fait, on peut avoir 3 databases avec 3 géoréplications, 9 gigas de données,
1 milliard de données, 25 millions d'écritures par mois.
Pour le coup, c'est hyper avantageux.
C'est plutôt sympa et en fait dans la majorité des projets, quand on essaye de raisonner un peu,
ok est-ce qu'on a besoin d'avoir une énorme base de données avec Postgre et toute la complexité
que ça peut amener sur des micro-projets, parfois il n'y a pas besoin, voire des projets on va dire
classique où on va utiliser que des relations, des joins, bon bah ok, il n'y a rien de très
très complexe et je pense que ça peut largement suffire pour beaucoup de projets. Et en plus,
on vient faire un gap en termes de tarot qui est juste monstrueux. En termes de perf, vu qu'on est
sur le Edge, on vient diminuer la latence et donc on augmente la réactivité de la DB,
on rajoute ça un pricing pas cher, de la rapidité, de la facilité d'implémentation,
voilà on a un truc pas mal quoi, on a vraiment un truc pas mal. Et donc pour ce faire,
pour utiliser ça, il nous faut un ORM. Alors on avait parlé, on avait fait un épisode sur Prisma.
Il y a longtemps.
Ouais, il y a super longtemps.
On va peut-être en refaire un d'ailleurs, parce qu'il est vraiment vieux.
Exactement. Prisma qui passe en version 5, où ils font une grosse explosion en termes de
performance. C'est vraiment la version majeure, ils ont réécrit beaucoup de choses, donc ils
ils sont beaucoup plus rapides.
On mettra l'article pour voir comment ils ont pu en fait descendre la réactivité,
le temps de réponse, de diminuer le temps de réponse.
Donc ça c'est plutôt intéressant.
Par contre tout à l'heure on parlait de Torso qui lui en fait est sur le Edge.
Le problème de Prisma aujourd'hui, c'est qu'il n'est pas compatible ESM module,
donc on ne peut pas le mettre sur le Edge.
Ils y travaillent, ils regardent comment faire.
C'est pour ça qu'ils avaient créé un service qui s'appelait Data Proxy,
où en fait, justement, pour éviter d'avoir ce goulot d'étranglement sur le pool de connexion,
ils avaient créé un service qui lui gérait en fait toutes les connexions et qui rendait
compatible pour une utilisation sur le Edge.
Mais c'était un service qui...
Tu veux dire...
Pardon, je te coupe.
Tu veux dire que sur le Edge, quand tu vas avoir des fonctions qui sont indépendantes,
elles vont se connecter à chaque fois.
Donc ça, ça gère en fait les multiples connexions de la même fonction, en fait,
c'est ça ?
Absolument.
Absolument.
42 personnes qui utilisent 42 Edge Functions qui vont sur sur sur ta database, tu as 42 connexions.
Et donc, gérer le pool de connexions sur l'ADB, c'est compliqué.
Donc, ils avaient mis un data proxy, c'est comme ça qu'ils l'ont appelé,
pour gérer en fait ce goulot d'étranglement.
Sauf qu'il y a avec Torso justement, l'idée c'est de rester sur le Edge.
Donc comment on peut faire ? On utilise un ORM qui est fortement
inspiré de Prisma, qui s'appelle Drizzle ORM, qui lui est
compatible avec le Edge. Et on va pouvoir directement, et ce de
manière native, utiliser toutes les fonctionnalités du Edge.
donc que c'est totalement on va dire provider agnostique donc on peut utiliser cloudfair,
deno, fly, aussi bien du worker, du browser que... Du browser ouais. Ouais bah en fait tu peux
exécuter à l'intérieur... C'est génial, tu peux interroger ta base de données depuis le navigateur.
Exactement. C'est à dire qu'une web app, ouais ça veut dire que tu peux faire tourner une web app
sans un serveur derrière qui va se connecter à ta base de données.
Tu vas exposer quand même des choses dans ton navigateur, ils sont sur un
worker de ton navigateur. Et pareil, cet ORM est compatible avec un bon
grand nombre de bases de données, donc du Postgre, du MySQL, du SQLite,
évidemment les torseaux, c'est ce qu'on disait, et Néon qui est la base de données serverless de
Postgre, pareil ils ont fait un petit utilitaire Drizzle Studio qui en fait permet de visualiser
ta base de données. Pour le coup si vous venez de Prisma, ils se sont fortement fortement inspirés
de Prisma. Et le pricing c'est pourquoi ? Parce que du coup c'est... Et ben en fait t'as vu un peu
comme ils ont été bons sur le pricing ? C'est une blague ! En fait ils ont mis pricing et tout le monde clique sur pricing et en fait ils disent
"ah on déconne" parce que Drizzle c'est totalement open source. Je voyais pas c'est un ORM que tu
utilises sur ton projet, je vois pas pourquoi je vais payer, je comprends pas. Du coup ils ont été
super fort et en fait ils ont mis plein de tweets aussi de mecs connus tu vois, dont le mec Théo là
qui est de T3D OGG là et lui il fait un tweet où il dit "Prisma is amazing" tu vois donc en fait
En fait, ils ont un marketing plutôt intéressant.
C'est que des tweets de haters en fait.
C'est comme le 2007, c'est pas prêt pour la production.
C'est énorme.
Et donc en fait, moi je trouve ça assez décalé, assez fort.
J'aime bien le dernier tweet où il y a marqué "Pourquand le MS SQL support".
C'est ça.
Et pour le coup, ils ont un site où la doc est super bien fait,
ils t'expliquent comment tu peux connecter toutes tes databases.
Pareil sur comment tu viens faire ton schéma, ta déclaration,
et tu viens implémenter ta table et tu viens lancer tes migrations, tout.
Voilà, pour le coup, c'est assez...
Et ça c'est quoi, c'est production ready ? C'est bêta ?
Oui, oui, oui. Non, non, c'est production ready.
Est-ce que tu penses qu'ils vont défoncer Prisma ?
Je sais pas. Après, Prisma, il y a des gros gros investissements derrière.
Je pense que l'équipe est bien plus mature et même si Prisma, il y a une grosse partie qui est open source,
il y a quand même un business model derrière, avec des services annexes, tout.
attention après il ya je sais pas le futur tu vois néanmoins quand tu vois que la table là
c'est un fichier ts où tu peux mettre zod justement pour pour faire ta validation tout
ça néanmoins faut quand même pas se leurrer que le schéma.prisma où tu viens déclarer tous tes
modèles, ça fait tes tables, tout, l'expérience utilisateur est quand même sympa, enfin l'expérience
développeur, pardon, est quand même super sympa. Est-ce qu'ils vont réussir à tordre le cou et à
implémenter ça dans, on va dire, surpasser Prisma ? Je ne sais pas. Pour l'instant, ils sont bien plus
loin en termes d'utilisateur, d'utilisation et tout ça. Donc j'en sais rien. Toujours est-il que
c'est une belle alternative en tout cas à Prisma et compatible Edge. Donc de manière nativement.
Donc ça peut être sympa de regarder tout ça. Carrément. On reste dans l'univers JS et la
la sortie de BUN de manière officielle, la version 1.0.
Oui, il a annoncé ça, Jared.
En fait, BUN, on suit ça, ça fait un an, je crois, que ça a été annoncé,
ou un truc comme ça, où il avait commencé à travailler dessus.
BUN, c'est un projet qui tend à remplacer...
Enfin, c'est un process JS pour faire tourner sur un serveur, en fait,
comme Node ou Deno, tout ça.
Sauf que c'est hyper light et hyper rapide, en fait.
Et je crois qu'il est écrit en Rust, de souvenir, si je me souviens bien.
Ce qui fait qu'il est... C'est ça, hein ?
Je ne sais pas du tout.
En fait, je sais qu'il y en a un qui est écrit en ZIG ou je ne sais pas quoi.
Ah, ZIG, ouais, attends, putain, t'as raison, oui, c'est ZIG.
Mais je ne sais plus du tout.
Tu vois, Bungie...
Les mecs qui ont préparé l'épisode, quoi.
Ouais, on a fait une grosse, grosse préparation, là, ça se voit.
Euh... Tac, tac.
Non, on n'arrive pas à trouver.
Euh...
Bon, bref.
En tout cas, ce qu'on peut dire, c'est que Jaren, moi je suis sur Twitter.
Enfin, X, pardon.
Ah bah oui.
C'est ça, ça.
Quelle connerie, c'est dur.
[Rires]
Quelle connerie, c'est dur.
[Rires]
Et en fait, c'est intéressant parce qu'il partage le code, il travaille tout le temps
dessus.
Il partage le code, il pose des questions, "Est-ce que vous pensez que ça c'est bien,
cher Vidul ?"
Et il a enfin annoncé que le 7 septembre, voilà, donc 2023, je parle, la version 1.0
allait sortir.
Donc grosse annonce et puis on va voir ce que ça va donner, sachant que dès les premiers
tests, c'était super concluant et que c'était vraiment très très performant et très rapide
par rapport à d'autres systèmes de GIS pour les serveurs.
- Le runtime. - Donc à suivre,
voilà, runtime, c'est le mot que je cherchais.
Il y a pas mal de fonctionnalités,
il fait beaucoup de choses qui sont compatibles aussi avec Node.
Donc à suivre, ça peut être très intéressant,
tout ce qui est Edge, tout ça,
pour avoir une runtime super performante.
Donc à suivre, je pense qu'il va être implémenté dans pas mal d'endroits
et qu'on va l'utiliser sans le savoir, mais ça va être à suivre.
En tout cas, la version 1.0 arrive en septembre
et on va tester ça.
Bientôt.
Yes.
Cool.
On suivra ça de toute façon.
Après, on va dire, l'explosion de Taiwin et son utilisation,
ils ont sorti, parce que c'est quand même super classe et hyper stylé de faire des conférences,
ils ont fait une Taiwinconnect, qui était la conférence de chez Taiwin,
avec évidemment toujours une belle page bien designée, super classe.
Qu'est-ce qui en est sorti, grosso modo, de cet event ?
Eh bien, pas grand chose.
(Rires)
Non, je déconne.
Non, c'est une petite conf,
Time is Connect, en fait, ils ont voulu,
il explique, donc il y a un petit article
d'Adam Watten
qui, voilà, il explique vite fait
dans l'article ce qui s'est passé et tout ça.
Ils ont voulu garder un truc un peu local, un peu façon conf...
Je perds mes mots.
Meetup.
Meetup, voilà.
Cherchez-nous.
Ils ont voulu faire un petit meetup, tu vois.
Au début, ils ont commencé par un meetup, puis ça a grossi.
Ça commençait à être plus simple.
Ouais, voilà.
Mais ça reste, c'est pas les confs à la Vercel ou ça.
C'était plutôt sympa, machin.
La vidéo est disponible sur YouTube.
Tout est dispo, on mettra le lien.
Mais bon, ça se trouve facilement.
Et donc, ils ont présenté quelques trucs.
Donc, il a commencé par une intro.
en fait, il explique, en fait, Taiwind, il a commencé il y a six ans,
donc c'est un peu ce qu'il explique.
Il dit, c'était juste quelques feuilles de cils que je copiais et collais d'un autre projet à l'autre.
Et aujourd'hui, en fait, Taiwind, parce qu'on me dit toujours que je dis "Tai",
donc Taiwind est téléchargée plus de 25 millions de fois par mois
par des millions de développeurs et est utilisé par certains des plus grandes entreprises du monde
pour créer certains des plus grands sites web du monde.
Donc en fait, voilà, pour un projet qui a commencé perso il y a six ans,
Aujourd'hui, il est largement utilisé sur des très gros sites qu'on utilise tous les jours.
Je dis bravo à lui quand même.
Il est monté avec son petit costard sur scène.
Et puis, les annonces.
Évidemment, Tailwind évolue.
Il implémente les nouvelles fonctionnalités de CSS, comme je te disais tout à l'heure.
Il y a le textbalance, il y a le préfixe "as" qui est de plus en plus implémenté dans les navigateurs,
qui permet de tester s'il a des enfants, etc.
Donc voilà, tout plein de nouveautés comme ça.
Et pour le coup, cette nouvelle propriété "AS" en CSS nous offre plein de possibilités super stylées
où on va pouvoir en fait dégager du JS et tout faire en CSS de manière native.
Et donc ça, ça va être super bien.
Pour ceux qui n'aiment pas trop le CSS, vous allez peut-être pouvoir vous y mettre.
Mais moi ce que je vois, de manière tendance, et ça fait quand même déjà pas mal de fois qu'on le dit sur le podcast,
mais la tendance va au dégrossissement du JS.
On essaye de casser du JS et d'implémenter des choses natives.
Et donc le CSS a vachement évolué je trouve sur ces dernières années là.
Et on dégage pas mal de JS pour faire ça en mode natif.
Et donc ça c'est plutôt bien et de manière logique, par ruissellement,
Tailwind utilise les nouvelles propriétés de CSS.
Ouais, t'as raison, CSS évolue beaucoup, c'est excellent parce qu'on a beaucoup de choses qui arrivent.
Le Has, c'est révolutionnaire, c'est si simple, mais finalement c'est tellement révolutionnaire dans notre code.
Et puis les layouts qui arrivent, qui sont petit à petit implémentés,
des choses qui arrivent qui nous permettent vraiment de faire du code super propre
et de dégager tout ce tooling, Sass et compagnie.
Alors, bien sûr, je vois déjà les gens s'énerver sur Sass.
Ouais, mais non, c'est pas pareil.
Mais voilà, on enlève toute une couche compliquée
et on arrive à faire de plus en plus de choses en fait en natif
et on a de moins en moins besoin de compiler.
Donc voilà, on simplifie le process.
Donc ça, c'est bien.
Et pour votre sur Tailwind, ils changent de moteur de CSS ?
Ouais, ils annoncent Oxide.
C'est une sorte de moteur parce que tu peux compiler avec Tailwind CSS directement.
Tu peux builder sans passer par Vite ou n'importe quoi.
Donc, il y a un nouveau moteur qui s'appelle Oxide.
La toolchain qui permet de compiler, etc.
Donc, ils implémentent Lightning CSS.
Donc, Lightning CSS, on en a déjà parlé dans d'autres épisodes.
qui petit à petit arrive et fait sa petite place.
Ils implémentent Lightning CSS qui permet de créer du CSS assez...
comme ils disent, du futur CSS.
On a des fonctionnalités qui ne sont pas forcément pris en charge,
mais qui va transformer...
Future proof, en fait, ils sont prêts pour le futur.
Ouais.
C'est hyper performant, ça te compile le plus petit possible, etc.
Donc ça t'évite d'implémenter des autopréfixeurs, tout ça.
En fait, ça fait tout, tout seul, sans rien régler.
Donc leur nouveau moteur fait tout sans que tu ailles configurer quoi que ce soit.
Voilà ce qu'ils annoncent.
Donc voilà, plus performant, etc.
C'est toujours pareil quoi.
À force d'être plus performant, bientôt les sites, ils vont peser que dalle.
C'est fou.
Ouais, mais quand tu regardes les statistiques...
C'est de plus en plus lourd.
C'est fou.
C'est ça, c'est de plus en plus lourd.
Et les connexions sont de plus en plus rapides,
mais tu attends de toujours encore plus.
Ouais.
Ça c'est marrant.
Donc voilà Oxide et puis aussi ils ont parlé de...
Comment il s'appelle ? Catalyst.
Catalyst qui est une librairie UI kit pour React en fait
sur lequel ils travaillent depuis deux ans je crois.
Non un an.
Et puis voilà, ils ont parlé de ça, ils l'ont présenté donc c'est pas mal.
Spécifiquement pour React.
Il y a toute la vidéo qui explique.
Après, Catalyst, tu vois, je ne sais pas s'ils arrivent pas...
Un peu tard ?
Un peu tard.
Tu vois, sur toutes ces librairies, je pense à chaque CDN ou chaque UI, il y a un truc
comme ça.
Chaque UI, ouais.
Qui est déjà super, super solide, qui est bien implémenté.
Après, ouais, sans doute, ils ont des raisons de faire ça.
ils veulent garder leur écosystème, est-ce que
ça sera payant ? Ça sera open source ?
Parce qu'il y a déjà en fait Tailwind UI qui est une librairie de composants
où tu peux avoir du vue, du react.
Comment ça vient s'interférer avec ça ? Est-ce que c'est de la substitution ou c'est autre chose ?
Aucune idée.
Je vais être honnête, j'ai pas eu le temps de regarder toute la vidéo.
on prendra le temps de regarder la vidéo pour voir un peu ce que ça me paraît un peu...
Enfin sur l'engine, sur le moteur, ouais c'est pertinent je pense.
Après sur la librairie ReactUI, ouais je sais pas, je suis un peu plus sceptique je pense.
Ouais, de toute façon après voilà des librairies il y en a déjà pas mal donc c'est une de plus j'ai envie de dire presque mais...
Oui et non, parce qu'après, ils font quand même des components de qualité.
Donc, après, si tu as déjà un écosystème React que tu utilises, Tailwind,
ça peut être intéressant à suivre, mais voilà.
À tester, à voir.
Ouais, à tester, ouais.
Et donc, alors petit débat rapide parce qu'on en a parlé juste avant l'épisode.
Donc, en fait, moi, je me questionne en ce moment, en fait, si tu veux,
parce que Twin CSS, comme toi, je l'utilise maintenant sur tous les projets.
Je l'implémente sur tous les projets et voilà.
Pour moi, c'est vraiment génial.
Et d'ailleurs, je me disais que je devrais peut-être refaire un épisode sur Twin CSS
parce que celui qu'on avait fait date un petit peu.
Je pense qu'il a au moins deux ans.
Et peut-être qu'à la rentrée, on devrait faire un épisode,
je ne sais pas ce que tu en penses, sur Twin CSS,
justement pour réexpliquer ce que c'est, tout ça, pour les gens qui ne l'aiment pas.
Parce que...
Il y a eu pas mal d'évolutions en plus.
Puis à l'époque, je te rappelle l'épisode,
tu essayais de me convaincre d'utiliser Taemin que je n'utilisais pas encore.
Et depuis, je l'utilise.
C'est vrai.
Donc peut-être qu'on va refaire un épisode.
Le débat en fait, c'est que...
Tu vois, j'ai des clients qui ont des projets un peu legacy.
Là, je viens de récupérer un projet en fait qui est de 2018, je crois.
Donc, qui n'est pas si vieux que ça.
5 ans, bon, ce n'est pas très vieux non plus.
C'est un site qui a été monté sur Foundation.
Je ne sais pas si tu te souviens de ce framework CSS Foundation.
C'était l'alternative à Bootstrap à l'époque.
Exactement, voilà.
Et donc, il y a aussi le...
Ça aurait pu être avec Bootstrap, c'est le même problème,
mais en fait, aujourd'hui, Foundation, il est un peu vieux, il est lourd, etc.
Il y a du GIS qui est implémenté, tout ça.
Et en fait, ce site, je dois le rafraîchir un petit peu
parce qu'ils n'ont pas le budget non plus de refaire un nouveau site.
Et je dois me débarrasser de ce Foundation, tu vois.
Et je me dis, tu vois,
est-ce qu'on n'est pas en train de faire avec Taemin CSS
la même chose qu'on a fait il y a quelques années avec Foundation,
avec bootstrap, on en mettait partout.
Et que quelques années après,
c'est difficile d'en sortir en fait.
Il faut soit tout réécrire, soit...
Et je me pose la question,
est-ce qu'à un moment donné,
on n'est pas en train de refaire la même chose ?
Le problème, je me dis que là,
actuellement, j'utilise Taewin CSS sur tous mes projets.
Après, moi, de plus en plus,
j'écris des projets pour durer dans le temps.
De plus en plus, je fais des sites
dans le but qu'ils tiennent plusieurs années.
Je me dis est-ce que dans 4 ans,
Twin CSS n'existera peut-être plus,
ça aura été remplacé ou abandonné,
ou on va savoir ils ont changé de pivoté ou n'importe quoi,
et je vais me retrouver dans 4 ans à devoir me débarrasser de Twin CSS ?
Est-ce que tu vois, c'est ça la question,
est-ce qu'on n'est pas en train de refaire la même chose qu'avec Bootstrap,
on va en mettre partout et...
Alors, non.
Alors je vais t'expliquer pourquoi.
Enfin, ça c'est que mon point de vue.
En fait le gros problème de Bootstrap et de Foundation et tout ça c'est qu'ils venaient avec un paquet.
En fait c'était binaire, tu prenais tout le bundle, donc tu mettais un form, une carte, tu récupérais toute la lib.
Il n'y avait pas ce qu'on appelait à l'époque le tree shaking, tout ça ça n'existait pas.
Donc en fait c'est soit tu prenais toute la lib, même si tu affichais un ou deux composants, tu venais avec un paquet de merde monstrueux.
Donc ça, Tailwind, en fait, ok, tu récupères tout pendant que tu devs, mais au moment de
ton build, il vient en fait faire une énorme purge, ok, ça, tu n'as pas utilisé, je le
dégage.
Donc déjà, en termes de performance, tu es vachement plus poussé.
Et justement, c'est tout l'avantage de Tailwind, c'est que tu gardes un niveau de gradinométrie
hyper précis sans pour autant, en fait, casser toutes tes conventions.
Donc en fait, pour moi, c'est un bon équilibre entre les deux.
Et surtout, tu ne viens pas récupérer plein de codes qui ne servent pas.
Donc, est-ce que dans 5 ans, ton projet sera là ?
Tailwind, oui.
Je pense que Tailwind aura évolué, mais tes conventions seront toujours les mêmes.
Et quand tu regardes du design, quoi qu'on en dise, le design des sites internet,
ok, tu peux faire des trucs un petit peu plus conceptuels, tout,
mais tu auras toujours des padding, des margins, des espaces,
tu auras une gestion des images, enfin, tu auras de plus en plus...
Pour moi, les fondamentaux resteront les mêmes.
Donc, le confort qu'amènent en termes de performance,
en termes de convention, en termes de maintenance et d'évolution,
et de personnalisation qu'apporte Taïwan est incomparable avec du Fondation,
ou des trucs comme ça, ou des Bootstraps.
Ah oui, c'est pas comparable, c'est clair.
Après, mon Fondation...
Donc, quitte à faire une migration, je préfère faire une migration sur Taïwan,
qui, en fait, pour moi, est un système beaucoup plus ouvert sur le futur
que ne l'était Bootstrap ou Foundation.
Oui, oui, oui. Foundation a été abandonné,
parce que le projet est plus...
Enfin, il est toujours utilisable, mais il a été un peu abandonné.
Bootstrap a évolué, heureusement, il est devenu un peu plus light.
Il y a des utility classes qui sont arrivées et tout ça.
Ça a évolué.
Mais avec le CSS, tu vois, qui évolue beaucoup,
et en natif, on a de plus en plus de choses,
tu te dis, est-ce que je n'aurais pas mieux à faire
que d'utiliser du CSS natif ?
Alors, je sais, moi, j'adore Turing, tu vois,
Une des raisons pour lesquelles j'utilise encore beaucoup,
c'est tout ce qui est les préfixes pour les tailles d'écran, les MD, LG, tout ça, c'est tellement pratique.
Bien sûr, bien sûr. Fini les médias query à temps plein de la...
Tu vois, et alors après, moi, je fais plus de... je vais utiliser beaucoup vue et des composants.
Donc, en fait, toute la rhétorique de dire, oui, mais tu as des classes qui font trois lignes
lignes parce que tu as je sais pas combien de classes à l'intérieur du coup ça devient illisible
bah en fait pas tant que ça parce que c'est tout est concentré sur un seul composant et j'ai une
logique de composants donc ça passe quoi c'est pas gênant donc moi je trouve que ça m'amène bien
plus de rapidité de lecture de qualité de code de qualité de bundle tout en laissant la possibilité
d'avoir un niveau de customisation hyper précis que je n'ai pas avec Fondation ou Bootstrap, c'est clair ?
Ouais, de toute façon je ne suis pas pour Fondation ou Bootstrap.
Donc est-ce que c'est future proof ? Moi je pense que oui.
[Rires]
Donc, pour... Et puis à un moment donné aussi, il faut faire un peu de business Patrick !
[Rires]
Tu vends une mise à jour quoi, tu vois, voilà, en plus d'évolution.
Ouais, ouais.
Tous les cinq ans, ça va, ça va.
Oui, c'est clair, mais bon...
Non mais c'est un débat, voilà.
Des fois, il faut se questionner un petit peu sur sa façon de faire,
et j'essaie de le faire.
Donc, mais je te propose un épisode de Taewin en septembre.
J'accepte volontiers, Patrick.
Voilà.
J'accepte volontiers.
Alors, ceux qui nous écoutent encore, si ça vous intéresse,
laissez-nous un commentaire pour dire "oui, oui, je veux un épisode de Taewin",
voilà, comme ça, ça va nous motiver et on le fera.
Non, surtout pas, j'en ai envie d'entendre Taewin.
C'est clair.
Allez, on va partir loin de la hype de tout ça.
Attends, tu as oublié VIT.
Tu as oublié VIT.
Ah, j'ai oublié VIT.
Tu as été trop vite.
J'ai oublié VIT.
Alors, qu'est-ce qu'il y a avec VIT ?
Mais non, avec VIT, il y a la version 4.4 qui est sortie et une nouveauté, parce que
je trouve que ça me donne la transition avec Taemin, tu vois, qui intègre Lightning
CSS.
Et du coup, vous avez mis exprès juste derrière,
pour dire que Taewin se vite intègre en expérimental,
attention, expérimental, Lightning CSS.
Voilà.
Donc en fait, c'est plutôt une use qui vient maximiser
et mettre en avant Lightning,
comme quoi il y a de plus en plus...
Ça devient un espèce de standard de plus en plus utilisé.
Donc, il faut vraiment s'intéresser à ça.
va être intégrée je pense dans les prochains mois dans tous les tools.
Mais vraiment, c'est sûr et certain.
Donc là, c'est en expérimental sur Vite.
Alors j'ai testé, j'ai pas réussi à le faire marcher avec Taewin justement.
Ça marche pas.
Mais en fait, il disait, comment il s'appelle ? Evan You, il disait que c'était compliqué.
Pour l'instant, en fait, PostCSS est intégré dans le core de Vite.
Donc c'est difficile de le remplacer.
De supprimer quoi, ok.
Ouais, de le supprimer en fait.
Mais petit à petit, ils doivent travailler dessus, mais on imagine que dans les futurs mois,
on pourra peut-être se passer de PostCSS et passer directement sur Lightning CSS,
mais clairement, ça va venir puisqu'ils viennent de l'intégralité expérimentale.
Voilà, à suivre Lightning CSS.
On en avait parlé dans d'autres épisodes.
Je pense que c'est le future tools pour tout ce qui est CSS.
Et pour ceux qui sont sceptiques de toute cette hype technologique,
sachez qu'il y a encore des sites dits "boring tech" qui font un max de dollars.
Je dirais même "pourrine tech" je dirais.
"Nasty tech".
Ouais, c'est un tweet en fait qui a été fait en fait en disant,
un peu moqueur en fait en disant,
Le mec il a fait un site avec 14 000 lignes de code en PHP mixé avec du HTML,
tu vois le bon code bien pourrave avec PHP et HTML,
du CSS dans les inlines, enfin en style avec les balistides,
et du JS, vraiment il n'y a pas de React et compagnie.
Il dit je n'ai pas utilisé de TypeScript, de Flexbox ou de Framework,
il utilise jQuery, il fait des $ajax, donc de jQuery,
et il fait des float left, le truc qu'on fait depuis plus de 15 ans.
Donc vraiment le code est pourri, mais il dit j'ai eu 1872 clients payants et ça a généré 61 000 dollars.
Donc voilà, comme quoi.
Donc ouais, ben...
Avec un site pourri, tu peux faire de l'argent.
Il n'y a même pas fauteu... Ouais, mais après c'est comme tout nous, en fait, on n'a qu'une partie de la pièce.
En fait, on est plus souvent sur le produit, donc sur le service.
Donc nous on essaye d'avoir des meilleurs technos qui soient intéressantes, performantes, future proof.
Mais il ne faut pas oublier tout l'aspect à côté business, tu vois, de marketing.
Parce que lui, ça se trouve, il a fait ça hyper rapidement.
Il a eu un gros marketing et en fait, il répond à un problème.
Donc que ton site, il soit bien codé ou mal codé, si c'est pour faire du business,
Est-ce qu'après ton business il faut le faire évoluer ? Est-ce que ton produit il va évoluer ? C'est compliqué ? Je ne sais pas.
Là à mon avis son code pour le faire évoluer ça risque d'être très très très compliqué.
Mais si c'est que pour faire un one shot, il fait du business et puis il prend de l'argent tant qu'il peut en prendre l'argent.
C'est du one shot, le mec il a lancé un site, voilà je crois que tu prends en photo, ça te touche la photo.
Par contre il a quand même bien mis les photos de meufs quoi.
pour...
Ouais, c'est clair !
Il a compris ce qui a attiré les gens, enfin les mecs surtout.
Donc, intéressant.
Yes !
Alors, il y a quelques news de bref.
On vrac.
On vrac.
On va dire des news rapides.
Il y a Railsway qui est un provider qu'on avait parlé suite à la fermeture des Roku
comme alternative parce qu'il nous offrait un free tier qui était assez intéressant.
donc on pouvait implémenter, on avait des crédits gratos en fait et dans un blog post, ils viennent nous annoncer que en fait le fritière
leur pricing était trop compliqué et donc le fritière
se finit et
maintenant c'est 5 euros et ils sont plus généreux sur les 5 euros ou les 5 dollars je crois mais
c'est fini quoi, c'est la fin du gratuit
on voit ça quand même sur une tendance à peu près sur tous les opérateurs,
vraiment à part les gros qui gardent encore des fritières qui sont très très très généreux,
les plus petits opérateurs,
c'est quasiment fini, il faut toujours mettre la carte bleue, soit sur des forfaits assez faibles, 5 dollars, soit
type néon, upstash ou des choses comme ça, où là c'est du serverless, donc on paye à la demande,
à la consommation. Si on consomme pas, on va avoir des factures de 20 centimes.
Bon, ok. Si on consomme un peu plus, on va avoir des factures de 1, 2, 3 dollars par mois.
Est-ce que c'est bien, c'est pas bien ? Moi je dirais en fait que c'est
un peu le retour des choses, un peu, on va dire, à la normale.
Parce que tout gratos, à un moment donné, les opérateurs, il faut... enfin, ils ont des machines qui tournent, tout.
Ça se tient aussi.
Ça se tient aussi.
Ils ont été malins parce qu'ils ont fait venir les gars des Roku sur leur service.
"Venez, c'est gratuit."
Bon, maintenant, c'est 5 dollars.
Ouais, ça peut être parti de...
Clairement, il ne faut pas rêver.
À un moment donné, nous on est dev, il faut nous payer.
Je pense qu'eux aussi ils ont des dev, il faut les payer.
Tu ne peux pas tout faire gratuit.
L'électricité, elle est de plus en plus chère, les serveurs, etc.
Après, il y a aussi cette notion où tu vois, à un moment donné, le tout gratuit, c'est pas viable,
c'est pas possible, tu peux pas avoir une qualité de service si c'est gratos. Et puis, il faut aussi
raison garder où tu dis, ok, le dev, il va se faire payer son TGM, mais on n'est pas à 5€ de
l'heure quoi, je veux dire en tant que dev. Donc, si ton client, il est prêt à payer un dev une
journée 5 euros par mois s'il comprend pas qu'il faut qu'il paye 5 euros par mois je pense qu'il a
un vrai problème quoi donc mais je suis intimement convaincu que si ton client il te paye ce prix
là 5 euros par mois ça va pas le gêner et il ya un vrai service avec un support et tout ça quoi
donc c'est pas gênant mais c'est toujours l'occase d'un nouveau d'un nouvel opérateur qui dit bah
hop, moi je vais faire un pricing plus intéressant. Hop, hop, hop. Et donc HOP qui est un nouvel
opérateur, enfin ouais, un hébergeur qui lui revient avec du fritillère pour tester avec
un pricing lui pareil basé à l'heure, selon le nombre de CPU que tu as utilisé. Alors tout ça,
ça vient complexifier le pricing. On est de plus en plus rentré dans le pricing à l'Amazon où en
fait on ne sait pas combien on va payer. Ça dépend. Ouais c'est compliqué. Ouais mais d'un autre côté
tu payes à l'usage. Donc en fait, je pense que si tu consommes beaucoup, tu vas payer plus cher.
Par contre, si tu consommes pas du tout, voire rien, tu vas vraiment pas payer cher. Tu vois,
donc en fait, c'est à deux jours franchants. Ouais, mais ce truc-là, tu vois, c'est vachement
intéressant pour les gros, en fonction de la demande, ils vont allumer les serveurs,
ils vont fermer les serveurs, tu vois. Donc là, oui, c'est intéressant parce que tu payes en
fonction de tes visites. Après quand t'es plus petit, t'as un serveur, tu vas pas l'arrêter.
Donc si t'as un seul serveur, tu vas toujours payer pareil. Donc c'est un petit peu... Pour les
petits, c'est pas très clair. Ouais, je sais pas. Je dirais que justement pour les petits,
vu qu'ils ont pas du trafic H24 tout le temps, ils vont payer moins parce qu'ils vont payer que
à la consommation. Donc moi je trouve que c'est pas si débile que ça.
Ouais, ouais, bon.
A tester, mais de toute façon le gros problème c'est que une fois que tu as fait ton
implémentation, ta migration elle n'est pas si aisée quoi. Donc de toute façon tous ces opérateurs
ils font un pari sur le futur quoi. C'est à dire ok une fois que tu es rentré chez eux,
tu ne vas pas switcher facilement vers un autre opérateur.
Et je pense qu'ils en jouent pour actuer le chaland.
Ils essaient de te faire venir et une fois que tu es dedans, tu restes.
En tout cas, il y a une partie de rétention des clients qui est assez forte.
Yes ?
Arc.
On parle de Arc ?
Ouais. Petit navigateur.
Je t'avoue, alors moi je l'utilise depuis un petit moment d'ailleurs, il était en
version invitation façon Gmail de l'époque, il fallait être sur la waiting list, mais
tu avais jamais, je ne sais même pas si waiting list, tu recevais un jour un mail, je crois
que c'était surtout des codes d'invitation que tu recevais par tes potes.
Ouais, des codes d'invitation.
Et je t'avoue que tu m'avais parlé de, je ne sais pas, il y a quelques, c'était un
an, un an et demi, tu m'avais dit ouais, il y a un gars en Californie, c'est un français,
je ne sais pas quoi, il lance un navigateur.
Je t'avais dit, mais quoi ? Un navigateur ?
Mais pourquoi ?
Je ne vois pas l'intérêt en fait.
Et bien aujourd'hui, je comprends mieux l'intérêt.
Donc Arc en fait,
il est assez intéressant
parce qu'il y a pas mal de choses
qui tranchent avec les autres navigateurs.
Au niveau de l'interface visuelle,
tout ça.
Et il est pas mal, moi j'utilise au quotidien.
Je ne sais pas si tu utilises toi, mais...
Alors, moi je n'ai pas
fait full ma transition. Là actuellement j'utilise pour la démo tout de suite en ce moment. Par contre
ce que je vois c'est qu'il y a un gros niveau de customisation, bon ça c'est bien, mais surtout
ce qui moi me paraît hyper intéressant c'est ces espèces de space qui correspondent en fait un peu
à des utilisateurs sur Chrome où en fait on va pouvoir avoir un univers avec des tabs prédéfinis,
des favoris prédéfinis. Donc on va dire un space, un environnement de travail plutôt personnel,
d'autres professionnels. Et comme ça, voilà, moi je me suis organisé comme ça. Et en fait c'est
sympa parce que mes raccourcis ne vont pas être les mêmes. Et on va retrouver cette fameuse
commande palette où là, en fait, on va avoir plein de choses. Soit on va chercher directement,
soit on va coller l'URL. C'est pas mal. Je vais énumérer de tête comme ça un petit peu les
choses qui changent par rapport à ça. Déjà, quoi ? Les fonctionnalités. Donc, déjà, le panneau de
navigation, en fait, il est sur le côté gauche, en fait. Donc, tous tes onglets, tout ça, c'est
tout sur le côté gauche. Tu n'as plus d'onglet en haut, tout ça. La barre de navigation, elle est
aussi sur le côté dans la colonne, etc. Tu peux avoir une petite barre en haut. C'est une option
dans les préférences.
Donc déjà ça.
Après, tu peux faire des "spaces" comme tu dis.
Donc des "spaces", en fait, tu peux faire dans cette colonne-là,
tu peux faire différentes colonnes avec un nom, etc.,
où tu vas mettre des sites, des onglets spécifiques,
soit un projet, soit un client, soit un truc perso, un truc business.
Voilà, c'est tout ce que tu veux.
Donc ça, c'est pas mal.
Ensuite, tu as le...
Donc les sites sont ouverts en grand écran,
puisque cette barre sur la gauche, tu peux la cacher, en fait,
avec un "command + S" sur Mac.
Donc, tu es vraiment en full page.
Tu peux splitter la page et donc avoir deux sites côte à côte.
Ça, c'est pas mal. Tu peux splitter.
Tu peux en version locale...
Alors, il détecte automatiquement que tu es en développement.
Donc, tu ouvres un point localhost.
Il va automatiquement te mettre des outils en haut de la fenêtre
pour ouvrir le web développeur tools.
Voilà, il y a plein de petits outils qui sont...
Donc, il détecte tout seul que tu es en local.
Ensuite, il y a plein de trucs en fait.
Il y a plein de petits trucs qui sont cachés en fait.
Par exemple, il est vachement optimisé pour Google Meet.
Il va te mettre les vidéos en petit format.
Tu sais comment ça s'appelle quand il sort la vidéo de l'écran ?
Par exemple, des fois, je regarde des vidéos sur Amazon Vidéo.
Automatiquement, si je change d'onglet en fait,
il va me sortir la vidéo de l'onglet où il y a la vidéo et il va me la mettre sur
le côté en bas automatiquement.
En fait, il y a plein de petits trucs comme ça cachés.
Et toi, tu arrives à coder en regardant une vidéo ?
Non, ce n'est pas forcément codant.
Des fois, tu navigues en même temps, tu regardes un truc.
Voilà, qui ne regarde pas des vidéos des fois en même temps que tu codes ? Tu fais
un code qui te fait chier quoi.
Et par contre, c'est basé sur le moteur de Chrome ou pas ?
Oui, oui, c'est Chrome.
C'est Chrome, donc tu retrouves le DevTools de Chrome, tout ça, c'est tout pareil.
Ah oui, il y a aussi un système de DatBlocker automatique.
C'était ma question en termes de privacy.
Est-ce qu'on est pareil que sur Brave ou pas ?
Non, il n'est pas à ce niveau-là, mais il bloque pas mal de choses.
Il te bloque les cookies, tout ça.
Enfin franchement, il y a vraiment tellement de fonctionnalités
qu'une fois que tu commences à...
Au début, c'est un peu étrange.
C'est un nouveau modèle mental parce que tu n'es pas habitué.
Tu n'as pas les onglets en haut, il faut faire commande S pour afficher la barre sur le côté.
Tu as un petit temps d'adaptation.
Une fois que tu es habitué, tu trouves ça vraiment bien.
Il y a aussi un autre truc.
Par exemple, quand tu cliques sur un lien,
si tu le mets par défaut en tant que navigateur,
quand tu cliques sur un lien, il va t'ouvrir un mini arc.
Il ne va pas te le mettre directement dans ton browser.
Il te fait une fenêtre éphémère en quelque sorte
que tu peux fermer.
Si tu veux voir juste un petit lien, ça t'ouvre une petite fenêtre en dehors du navigateur.
C'est rapide.
C'est rapide et après si tu veux, tu peux l'intégrer dans ton navigateur en cliquant en haut
et tu le mets dans le space que tu veux.
Il y a plein de petites fonctionnalités qui te disent que ce n'est pas con.
A tester.
Ouais, à tester.
Franchement, en plus, du coup, la version 1,
elle n'est plus sur invitation,
donc tout le monde peut l'utiliser.
Donc maintenant, c'est open.
Et puis, chose intéressante aussi,
quand tu as un iPhone ou...
Après sur Android, je n'ai pas essayé
parce que je n'ai pas d'Android,
mais si tu peux mettre Arc sur iPod
et tu fais un compte dessus
et il te synchronise les onglets
et tout ça entre les deux.
Tu récupères toute ta navigation sur ton iPhone
sans rien faire en fait.
Donc voilà, plein de petits tips, de petites fonctionnalités cachées, tout ça.
Vraiment top !
Cool !
Ouais !
Sympa ça !
Et allez, on parle de ESM qui sont supérieurs au CDN.
Un service qui s'appelle qui est...
C'est quoi ? C'est ESM.SH ?
Ouais, ESM.SH.
C'est une bibliothèque en fait.
Exactement, exactement.
En fait, il y a quand même déjà un paquet d'années où les ESM sont de plus en plus
en place maintenant.
On arrive à une certaine maturité et il y a un runtime déno par exemple qui lui en
n'utilise plus de registrerie pour enregistrer tous les packages,
ils vont directement importer depuis un CDN.
Et c'est ce que permet de faire ce CDN-là,
où on va importer son package directement.
Oui, carrément.
En fait, c'est une librairie CDN de tous les différents packages
qu'on peut trouver sur npm, tout ça, machin.
Je pense qu'il y a plusieurs librairies.
Et du coup, comme tu dis, les browsers prennent de plus en plus,
la plupart prennent en charge les ESN, donc les scripts modules.
Et après derrière, tu peux importer dans ton script JavaScript.
En fait, tu peux importer Confetti directement de l'URL dans ton navigateur
et tu n'as pas besoin de builder ton code.
Et là, ils font l'exemple avec le Confetti, tu vois, c'est marrant.
Exactement.
Tu l'as...
Et pour le coup, là, j'ai cliqué une première fois, j'étais en 200 millisecondes,
et j'ai recliqué et là pour le coup j'étais à 4 millisecondes
parce que
parce que il avait déjà chargé donc
c'est plutôt intéressant pour ceux qui pour les personnes qui viennent de déno pour le coup
bah c'est c'est assez fluide et vraiment identique
Je pense que ça peut simplifier pas mal de choses et
ça évite toute cette phase de
construction et carrément parce que ça que sur un site sur un site web classique où tu vas un peu de javascript
tu vas utiliser une petite librairie je sais pas pour faire un slider un carousel n'importe
et que tu veux éviter de builder ou quoi que ce soit mais tu pourras éventuellement l'importer directement comme ça et utiliser la librairie
sans builder ou sans l'avoir sur le sur le projet
non c'est intéressant à tester un plus bon vu que sans cdn ça doit être assez rapide
Même si normalement, côté performance, normalement tu dois pas avoir trop d'appels à des trucs externes comme ça, mais ça se discute.
Ouais, après ce que tu peux faire aussi c'est
c'est en fait tu le mets pas
tu le mets pas sur un composant ou sur ta page, tu vois, si tu le mets en bas de page
bah tu l'appelles que à la volée et en fait moi c'est ça que je trouve intéressant, c'est que tu peux faire un appel
à cette fonction que quand tu arrives au moins, on va dire à la demande si tu veux tu vois.
Donc quand le mec il clique, il est prêt à attendre quelques millisecondes de plus parce qu'il a fait une action volontaire
de l'importer et de le run. Donc il est prêt à attendre quelques millisecondes. Sauf que dans la plupart des cas tu charges une
fonctionnalité qui potentiellement ne va pas être utilisée. Et avec un service comme ça, tu viens
implémenter ta fonctionnalité et tu charges ta fonctionnalité que
Tu en as besoin.
Non, mais je pense que c'est pas mal.
À tester et puis
ça peut être intéressant pour des petits projets
où tu n'as pas envie de builder ou sur des serveurs.
C'est pas mal.
Exactement.
On ne peut pas
nier
le fait qu'aujourd'hui,
chat, GPT et toutes les IA
sont omniprésentes.
Et j'ai découvert
ça en fait, où c'est
sorte de guide qui nous explique en fait comment utiliser, comment faire justement le prompt
engineering, ou en clair c'est comment bien poser les questions à l'IA pour avoir un résultat
pertinent. Et le gros avantage, alors je ne sais pas si ça a été traduit par l'IA ou ça a été fait
à la main ou vérifié, mais en tout cas ça a été traduit en français et j'ai trouvé ça hyper
didactique parce qu'il nous explique vraiment comment ça fonctionne, comment ça marche,
quelles sont les bonnes instructions, qu'est-ce qu'il faut mettre en place, c'est quoi un LLM.
Oh, les pièges des LLM, tu vois, il y a un truc sur les pièges, c'est quoi ? C'est des sources
biais, hallucinations, mathématiques. Ah oui, c'est tous les trucs où ils ne sont pas bons.
Et pour le coup, c'est assez intéressant, il montre beaucoup d'exemples.
C'est bien en fait, c'est une formation en ligne sur les gigas.
C'est exactement ça.
Et je trouve que c'est un super condensé de tout ce que tu peux avoir, même s'il
il y a je pense une somme astronomique de vidéos qui t'expliquent comment faire du
prompt engineering, mais souvent c'est assez spécifique, c'est-à-dire comment on va faire
un email avec chat GPT, comment on va faire ça. Là, c'est un petit peu plus méta, global,
pour bien comprendre en fait comment ça marche.
Je vois il y a certificate, tu peux te certifier prompt engineer et gagner des milliers de
- 5 000 $, c'est ça, non ? - Je ne sais pas.
- En fait, tu vois, si tu n'as rien à faire au mois d'août,
tu te fais une formation sur ce site,
et en septembre, tu te vends un prompt engineer.
- Exactement. - 5 000 $.
- Exactement, 1 500 € la journée.
- 1 500 € la journée, ouais.
- Pour remettre en place le truc. - C'est pas mal.
Donc, évidemment, on prend une commission pour tous ceux
qui vont être formés en septembre.
- C'est grâce à nous quand même. - Donc ouais. Voilà, non, j'ai trouvé cette
ressource assez intéressante. - Ouais, c'est pas mal.
- Donc ça peut être super sympa. Yes, bon ben on va remettre nos lunettes.
- Ouais, carrément. - Je te prie Patrick.
- Putain, je remets mon chapeau, j'ai la pêche. - Et puis on va retourner à la plage. A savoir
que sur le mois d'août, il n'y aura pas d'épisode. Sur la fin de l'été, et on reviendra au
mois de septembre avec avec plus toujours sur le même tempo je pense des news évidemment tous
les mois des sujets un petit peu plus approfondis et des invités carrément pas de vrai donc comme
tu dis pas d'épisode en août enfin sauf celui là et on revient septembre cool donc
Bonne vacances à tous !
Eh bien écoute, écoute, merci Patrick, merci à tout le monde d'être resté jusqu'au bout
de l'épisode, pensez à mettre un petit like, un petit pouce et tout ça, et puis on vous
dit à bientôt.
Ciao ciao !
A plus !
Merci.
[Silence]
